1. 미들웨어(Middleware)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 소프트웨어 컴포넌트를 연결하기 위한 준비된 인프라 구조를 제공한다.
2) 여러 컴포넌트를 1대 1, 1대 다, 다대 다 등 여러 가지 형태로 연결이 가능하다.
3) 여러 운영체제에서 응용 프로그램들 사이에 위치한 소프트웨어이다.
4) 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있어야 한다.

정답 : 4) 미들웨어의 서비스 이용을 위해 사용자가 정보 교환 방법 등의 내부 동작을 쉽게 확인할 수 있어야 한다.

---

2. UI의 설계 지침으로 틀린 것은?

1) 이해하기 편하고 쉽게 사용할 수 있는 환경을 제공해야 한다.
2) 주요 기능을 메인 화면에 노출하여 조작이 쉽도록 하여야 한다.
3) 치명적인 오류에 대한 부정적인 사항은 사용자가 인지할 수 없도록 한다.
4) 사용자의 직무, 연령, 성별 등 다양한 계층을 수용하여야 한다.

정답 : 3) 치명적인 오류에 대한 부정적인 사항은 사용자가 인지할 수 없도록 한다.

---

3. 소프트웨어 개발 영역을 결정하는 요소 중 다음 사항과 관계있는 것은?

- 소프트웨어에 의해 간접적으로 제어되는 장치와 소프트웨어를 실행하는 하드웨어
- 기존의 소프트웨어와 새로운 소프트웨어를 연결하는 소프트웨어
- 순서적 연산에 의해 소프트웨어를 실행하는 절차

1) 인터페이스(Interface)
2) 성능(Performance)
3) 기능(Function)
4) 제약조건(Constraint)

정답 : 1) 인터페이스(Interface)

---

4. 객체지향 분석 방법론 중 Coad-Yourdon 방법에 해당하는 것은?

1) 객체, 동적, 기능 모델로 나누어 수행하는 방법이다.
2) E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 모델링하는 데 초점을 둔 방법이다.
3) Use-Case를 강조하여 사용하는 방법이다.
4) 미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로세스를 모두 사용하는 방법이다.

정답 : 2) E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 모델링하는 데 초점을 둔 방법이다.

---

5. 시스템의 구성 요소로 볼 수 없는 것은?

1) Control
2) Feedback
3) Process
4) Maintenance

정답 : 4) Maintenance

---

6. UML 모델에서 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계로 옳은 것은?

1) Realization
2) Generalization
3) Association
4) Dependency

정답 : 4) Dependency

---

7. 요구사항 분석에서 비기능적(Nonfunctional) 요구에 대한 설명으로 옳은 것은?

1) 시스템의 처리량(Throughput), 반응 시간 등의 성능 요구나 품질 요구는 비기능적 요구에 해당하지 않는다.
2) 시스템 구축과 관련된 안전, 보안에 대한 요구사항들은 비기능적 요구에 해당하지 않는다.
3) '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.
4) '금융 시스템은 조회, 인출, 입금, 송금의 기능이 있어야 한다'는 비기능적 요구이다.

정답 : 3) '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.

---

8. 메시지 지향 미들웨어(Message-Oriented Middleware, MOM)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 상이한 애플리케이션간 통신을 비동기방식으로 지원한다.
2) 송신측과 수신측의 연결시 메시지큐를 활용방법이 있다.
3) 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
4) 느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합하다.

정답 : 4) 느리고 안정적인 응답보다는 즉각적인 응답이 필요한 온라인 업무에 적합하다.

---

9. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명으로 가장 옳지 않은 것은?

1) 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합하여 검사한다.
2) 하향식 설계에서 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부 사항은 설계 초기 단계에서 필요하다.
3) 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단하다.
4) 상향식 설계에서는 인터페이스가 이미 성립되어 있지 않더라도 기능 추가가 쉽다.

정답 : 3) 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단하다.

---

10. 익스트림 프로그래밍에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 대표적인 구조적 방법론 중 하나이다.
2) 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을 때 적절한 방법이다.
3) 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.
4) 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, 개발 문서보다는 소스 코드에 중점을 둔다.

정답 : 3) 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.

---

11. 정보공학 방법론에서 데이터베이스 설계의 표현으로 사용하는 모델링 언어는?

1) Deployment Diagram
2) State Transition Diagram
3) Package Diagram
4) Entity-Relationship Diagram

정답 : 4) Entity-Relationship Diagram

---

12. 데이터 흐름도(DFD)의 구성 요소에 포함되지 않는 것은?

1) Process
2) Data Dictionary
3) Data Flow
4) Data Store

정답 : 2) Data Dictionary

---

13. 럼바우(Rumbaugh)의 객체지향 분석에서 사용하는 분석 활동으로 옳은 것은?

1) 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링
2) 객체 모델링, 동적 모델링, 정적 모델링
3) 동적 모델링, 기능 모델링, 정적 모델링
4) 정적 모델링, 객체 모델링, 기능 모델링

정답 : 1) 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링

---

14. UML 다이어그램 중 순차 다이어그램에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 회귀 메시지(Self-Message), 제어블록(Statement block) 등으로 구성된다.
2) 일반적으로 다이어그램의 수직 방향이 시간의 흐름을 나타낸다.
3) 객체 간의 동적 상호작용을 시간 개념을 중심으로 모델링하는 것이다.
4) 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용한다.

정답 : 4) 주로 시스템의 정적 측면을 모델링하기 위해 사용한다.

---

15. 소프트웨어 공학에서 모델링(Modeling)과 관련한 설명으로 틀린 것은?

1) 절차적인 프로그램을 위한 자료 흐름도는 프로세스 위주의 모델링 방법이다.
2) 유지보수 단계에서만 모델링 기법을 활용한다.
3) 개발팀이 응용 문제를 이해하는 데 도움을 줄 수 있다.
4) 개발될 시스템에 대하여 여러 분야의 엔지니어들이 공통된 개념을 공유하는 데 도움을 준다.

정답 : 2) 유지보수 단계에서만 모델링 기법을 활용한다.

---

16. 자료 흐름도(DFD)를 작성하는데 지침이 될 수 없는 항목은?

1) 자료 흐름은 처리(Process)를 거쳐 변환될 때마다 새로운 이름을 부여한다.
2) 자료 저장소에 입력 화살표가 있으면 반드시 출력 화살표도 표시되어야 한다.
3) 어떤 처리(Process)가 출력 자료를 산출하기 위해서는 반드시 입력 자료가 발생해야 한다.
4) 상위 단계의 처리(Process)와 하위 자료 흐름도의 자료 흐름은 서로 일치되어야 한다.

정답 : 2) 자료 저장소에 입력 화살표가 있으면 반드시 출력 화살표도 표시되어야 한다.

---

17. 분산 시스템을 위한 마스터 슬레이브(Master-Slave) 아키텍처에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 마스터프로세스는 일반적으로 연산통신조정을 책임진다.
2) 슬레이브프로세스는 데이터 수집 기능을 수행할 수 없다.
3) 마스터프로세스는 슬레이브프로세스들을 제어할 수 있다.
4) 일반적으로 실시간 시스템에서 사용된다.

정답 : 2) 슬레이브프로세스는 데이터 수집 기능을 수행할 수 없다.

---

18. XP(eXtreme Programing)의 5가지 가치로 거리가 먼 것은?

1) 용기
2) 피드백
3) 의사소통
4) 정형 분석

정답 : 4) 정형 분석

---

19. 객체지향 개념에서 다형성(Polymorphism)과 관련한 설명으로 틀린 것은?

1) 다형성은 현재 코드를 변경하지 않고, 새로운 클래스를 쉽게 추가할 수 있게 한다.
2) 다형성이란 여러 가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말한다.
3) 메소드 오버로딩(Overloading)의 경우 매개 변수 타입은 동일하지만 메소드명을 다르게 함으로써 구현, 구분할 수 있다.
4) 메소드 오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있다.

정답 : 4) 메소드 오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있다.

---

20. 유스케이스(Use Case)의 구성 요소 간의 관계에 포함되지 않는 것은?

1) 연관
2) 확장
3) 일반화
4) 구체화

정답 : 4) 구체화

---
