1. 다음 조건을 모두 만족하는 정규형은?

- 테이블 R에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 구성되어 있다.
- 테이블 R에서 키가 아닌 모든 필드가 키에 대해 함수적으로 종속되며, 키의 부분 집합이 결정자가 되는 부분 종속이 존재하지 않는다.
- 테이블 R에 존재하는 모든 함수적 종속에서 결정자가 후보키이다.

1) BCNF
2) 제2정규형
3) 제1정규형
4) 제3정규형

정답 : 1) BCNF

---

2. 사용자 X1에게 department 테이블에 대한 검색 연산을 회수하는 명령은?

1) revoke select on department from X1;
2) grant select on department to X1;
3) remove select on department from X1;
4) delete select on department from X1;

정답 : 1) revoke select on department from X1;

---

3. 릴레이션 R1에 속한 애튜리뷰트의 조합인 외래키를 변경하려면 이를 참조하고 있는 릴레이션 R2의 기본키도 변경해야 하는데 이를 무엇이라 하는가?
답변 선택 그룹

1) 널 제약성
2) 참조 무결성
3) 고유 무결성
4) 정보 무결성

정답: 2) 참조 무결성

---

4. 학생 테이블을 생성한 후, 성별 필드가 누락되어 이를 추가하려고 한다. 이에 적합한 SQL 명령어는?

1) INSERT
2) MODIFY
3) DROP
4) ALTER

정답: 4) ALTER

---

5. 다음 SQL문에서 빈칸에 들어갈 내용으로 옳은 것은?

UPDATE 회원 (          ) 전화번호 = '010-14'
WHERE 회원번호 = 'N4';

1) SET
2) INTO
3) FROM
4) TO

정답: 1) SET

---

6. 다음 설명과 관련 있는 트랜잭션의 특징은?

트랜잭션의 연산은 모두 실행되거나, 모두 실행되지 않아야 한다.

1) Durability
2) Isolation
3) Atomicity
4) Consistency

정답: 3) Atomicity

---

7. 테이블의 기본키(Primary Key)로 지정된 속성에 관한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?

1) NOT NULL로 널 값을 가지지 않는다.
2) 검색할 때 반드시 필요하다.
3) 외래키로 참조될 수 있다.
4) 릴레이션에서 튜플을 구별할 수 있다.

정답: 2) 검색할 때 반드시 필요하다.

---

8. 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못하는 키는?

1) 외래키
2) 후보키
3) 기본키
4) 슈퍼키

정답: 4) 슈퍼키

---

9. 트랜잭션의 실행이 실패하였음을 알리는 연산자로 트랜잭션이 수행한 결과를 원래의 상태로 원상 복귀시키는 연산은?

1) COMMIT 연산
2) LOG 연산
3) BACKUP 연산
4) ROLLBACK 연산

정답: 4) ROLLBACK 연산

---

10.결과값이 아래와 같을 때 SQL 질의로 옳은 것은?

[공급자] Table

공급자번호	공급자명	위치
16	대산공업사	수원
27	삼진사	서울
39	삼양사	인천
62	진아공업사	대전
70	신촌상사	서울
[결과]

공급자번호	공급자명	위치
16	대신공업사	수원
70	신촌상사	서울
답변 선택 그룹

1) SELECT * FROM 공급자 WHERE 공급자명 LIKE '%신%';
2) SELECT * FROM 공급자 WHERE 공급자명 IS NOT NULL;
3) SELECT * FROM 공급자 WHERE 공급자명 LIKE '%대%';
4) SELECT * FROM 공급자 WHERE LIKE '%사%';

정답: 1) SELECT * FROM 공급자 WHERE 공급자명 LIKE '%신%';

---

11. 데이터베이스 설계 시 물리적 설계 단계에서 수행하는 사항이 아닌 것은?

1) 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계
2) 접근 경로 설계
3) 레코드 집중의 분석 및 설계
4) 저장 레코드 양식 설계

정답: 1) 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계

---

12. 다음 정의에서 말하는 기본 정규형은?

어떤 릴레이션 R에 속한 모든 도메인이 원자값(Atomic Value)만으로 되어 있다.

1) 제1정규형(1NF)
2) 보이스/코드 정규형(BCNF)
3) 제3정규형(3NF)
4) 제2정규형(2NF)

정답: 1) 제1정규형(1NF)

---

13. 다음 테이블을 보고 강남지점의 판매량이 많은 제품부터 출력되도록 할 때 다음 중 가장 적절한 SQL 구문은? (단, 출력은 제품명과 판매량이 출력되도록 한다.)

<푸드 테이블>

| 지점명 | 제품명 | 판매량 |
|--------|--------|--------|
| 강남지점 | 비빔밥 | 500 |
| 강북지점 | 도시락 | 300 |
| 강남지점 | 도시락 | 200 |
| 강남지점 | 미역국 | 550 |
| 수원지점 | 비빔밥 | 600 |
| 인천지점 | 비빔밥 | 800 |
| 강남지점 | 잡채밥 | 250 |

1) SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 ORDER BY 판매량 DESC;
2) SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 WHERE 지점명 = '강남지점' ORDER BY 판매량 DESC;
3) SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 ORDER BY 판매량 ASC;
4) SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 WHERE 지점명 = '강남지점' ORDER BY 판매량 ASC;

정답: 2) SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 WHERE 지점명 = '강남지점' ORDER BY 판매량 DESC;

---

14. 개체-관계 모델의 E-R 다이어그램에서 사용되는 기호와 그 의미의 연결이 틀린 것은?

1) 삼각형-속성
2) 선-개체타입과 속성을 연결
3) 마름모-관계 타입
4) 사각형-개체 타입

정답: 1) 삼각형-속성

---

15. 다음 관계 대수 중 순수 관계 연산자가 아닌 것은?

1) 조인(join)
2) 차집합(difference)
3) 디비전(division)
4) 셀렉트(select)

정답: 1) 조인(join)

---

16. 관계형 데이터 모델의 릴레이션에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 모든 속성 값은 원자 값을 갖는다.
2) 한 릴레이션을 구성하는 속성 사이에는 순서가 존재한다.
3) 한 릴레이션에 포함된 튜플은 모두 상이하다.
4) 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없다.

정답: 2) 한 릴레이션을 구성하는 속성 사이에는 순서가 존재한다.

---

17. 데이터베이스에서 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 논리적 설계 단계의 앞 단계에서 수행된다.
2) 산출물로 E-R Diagram을 만들 수 있다.
3) DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
4) 트랜잭션 인터페이스를 설계 및 작성한다.

정답: 4) 트랜잭션 인터페이스를 설계 및 작성한다.

---

18. 뷰(VIEW)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 뷰의 정의는 기본 테이블과 같이 ALTER문을 이용하여 변경한다.
2) 뷰 위에 또 다른 뷰를 정의할 수 있다.
3) 뷰에 대한 조작에서 삽입, 갱신, 삭제 연산은 제약이 따른다.
4) 뷰가 정의된 기본 테이블이 제거되면 뷰도 자동적으로 제거된다.

정답: 1) 뷰의 정의는 기본 테이블과 같이 ALTER문을 이용하여 변경한다.

---

19. 제3정규형에서 보이스코드 정규형(BCNF)으로 정규화하기 위한 작업은?

1) 부분 함수 종속 제거
2) 원자 값이 아닌 도메인을 분해
3) 이행 함수 종속 제거
4) 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 제거

정답: 4) 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 제거

---

20. 데이터 사전에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 데이터베이스에 대한 데이터인 메타데이터(Metadata)를 저장하고 있다.
2) 데이터 사전 역시 데이터베이스의 일종이므로 일반 사용자가 생성, 유지 및 수정할 수 있다.
3) 시스템 카탈로그 또는 시스템 데이터베이스라고도 한다.
4) 데이터 사전에 있는 데이터에 실제로 접근하는 데 필요한 위치 정보는 데이터 디렉토리(Data Directory)라는 곳에서 관리한다.

정답: 2) 데이터 사전 역시 데이터베이스의 일종이므로 일반 사용자가 생성, 유지 및 수정할 수 있다.

---

총 95점
