1. 다음 내용이 설명하는 것은?

- 블록체인(Blockchain) 개발환경을 클라우드로 서비스하는 개념
- 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 제거가 용이
- 블록체인의 기본 인프라를 추상화하여 블록체인 응용프로그램을 만들 수 있는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼

1) Wi-SUN
2) OTT
3) SDDC
4) Baas

정답: 4) Baas

---

2. 이용자가 인터넷과 같은 공중망에 사설망을 구축하여 마치 전용망을 사용하는 효과를 가지는 보안 솔루션은?

1) IDS
2) KDD
3) ZIGBEE
4) VPN

정답: 4) VPN

---

3. 소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC: Software Defined Data Center)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 특정 하드웨어에 종속되어 특화된 업무를 서비스하기에 적합하다.
2) 데이터센터 내 모든 자원을 가상화하여 서비스한다.
3) 컴퓨팅, 네트워킹, 스토리지, 관리 등을 모두 소프트웨어로 정의한다.
4) 인력 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 자동 제어 관리한다.

정답: 1) 특정 하드웨어에 종속되어 특화된 업무를 서비스하기에 적합하다.

---

4. 다음 내용이 설명하는 것은?

- 네트워크상에 광채널 스위치의 이점인 고속 전송과 장거리 연결 및 멀티 프로토콜 기능을 활용
- 각기 다른 운영체제를 가진 여러 기종들이 네트워크상에서 동일 저장장치의 데이터를 공유하게 함으로써, 여러 개의 저장장치나 백업 장비를 단일화시킨 시스템

1) NAC
2) NIC
3) MBR
4) SAN

정답: 4) SAN

---

5. 정보보호를 위한 암호화에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 평문-암호화하기 전의 원본 메시지
2) 키(Key)-적절한 암호화를 위하여 사용하는 값
3) 암호문-암호화가 적용된 메시지
4) 복호화-평문을 암호문으로 바꾸는 작업

정답: 4) 복호화-평문을 암호문으로 바꾸는 작업

---

6. 공개키 암호화 방식에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 키 분배가 용이하고, 관리해야 할 키 개수가 적다.
2) 대표적인 기법은 RSA 기법이 있다.
3) 공개키로 암호화된 메시지는 반드시 공개키로 복호화 해야 한다.
4) 비대칭 암호기법이라고도 한다.

정답: 3) 공개키로 암호화된 메시지는 반드시 공개키로 복호화 해야 한다.

---

7. 다음 내용이 설명하는 스토리지 시스템은?

- 하드디스크와 같은 데이터 저장장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결하는 방식
- 저장장치와 호스트 기기 사이에 네트워크 디바이스가 있지 말아야 하고 직접 연결하는 방식으로 구성

1) DAS
2) NAS
3) NFC
4) N-SCREEN

정답: 1) DAS

---

8. 대칭 암호 알고리즘과 비대칭 암호 알고리즘에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 대칭 암호 알고리즘은 비교적 실행 속도가 빠르기 때문에 다양한 암호의 핵심 함수로 사용될 수 있다.
2) 비대칭 암호 알고리즘은 자신만이 보관하는 비밀키를 이용하여 인증, 전자서명 등에 적용이 가능하다.
3) 대칭 암호 알고리즘은 비밀키 전달을 위한 키 교환이 필요하지 않아 암호화 및 복호화의 속도가 빠르다.
4) 대표적인 대칭키 암호 알고리즘으로는 AES, IDEA 등이 있다.

정답: 3) 대칭 암호 알고리즘은 비밀키 전달을 위한 키 교환이 필요하지 않아 암호화 및 복호화의 속도가 빠르다.

---

9. 프로젝트 일정 관리 시 사용하는 PEAT 차트에 대한 설명에 해당하는 것은?

1) 수평 막대의 길이는 각 작업의 기간을 나타낸다.
2) 작업들 간의 상호 관련성, 결정경로, 경계시간, 자원할당 등을 제시한다.
3) 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 일정을 막대 도표를 이용하여 표시한다.
4) 시간선(Time-line) 차트라고도 한다.

정답: 3) 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 일정을 막대 도표를 이용하여 표시한다.

---

10. 컴퓨터 운영체제의 커널에 보안 기능을 추가한 것으로 운영체제의 보안상 결함으로 인하여 발생 가능한 각종 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위하여 사용되는 것은?

1) Secure OS
2) XSS
3) Phishing
4) Pharming

정답: 1) Secure OS

---

11. 웹페이지에 악의적인 스크립트를 포함시켜 사용자 측에서 실행되게 유도함으로써, 정보유출 등의 공격을 유발할 수 있는 취약점은?

1) XSS
2) Phishing
3) Pharming
4) Ransomware

정답: 1) XSS

---

12. CBD(Component Based Development)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 1960년대까지 가장 많이 적용되었던 소프트웨어 개발 방법
2) 개발 기간 단축으로 인한 생산성 향상
3) 소프트웨어 재사용이 가능
4) 새로운 기능 추가가 쉬운 확장성

정답: 1) 1960년대까지 가장 많이 적용되었던 소프트웨어 개발 방법

---

13. 스트림 암호화 방식의 설명으로 옳지 않은 것은?

1) 비트/바이트/단어들을 순차적으로 암호화한다.
2) RC4는 스트림 암호화 방식에 해당한다.
3) 대칭키 암호화 방식이다.
4) 해쉬 함수를 이용한 해쉬 암호화 방식을 사용한다.

정답: 4) 해쉬 함수를 이용한 해쉬 암호화 방식을 사용한다.

---

14. 세션 하이재킹을 탐지하는 방법으로 거리가 먼 것은?

1) 비동기화 상태 탐지
2) ACK STORM 탐지
3) FTP SYN SEGNENT 탐지
4) 패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지

정답: 3) FTP SYN SEGNENT 탐지

---

15. 소프트웨어 개발 방법론 중 애자일(Agile) 방법론의 특징과 가장 거리가 먼 것은?

1) 소프트웨어 개발에 참여하는 구성원들 간의 의사소통 중시
2) 프로젝트 상황에 따른 주기적 조정
3) 각 단계의 결과가 완전히 확인된 후 다음 단계 진행
4) 환경 변화에 대한 즉시 대응

정답: 3) 각 단계의 결과가 완전히 확인된 후 다음 단계 진행

---

16. 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악, 문서화하는 체계적 분석방법으로 자료흐름도, 자료사전, 소단위 명세서의 특징을 갖는 것은?

1) 객체지향 개발 방법론
2) 정보공학 방법론
3) 구조적 개발 방법론
4) CBD 방법론

정답: 3) 구조적 개발 방법론

---

17. 소프트웨어 개발 프레임워크의 적용 효과로 볼 수 없는 것은?

1) 공통 컴포넌트 재사용으로 중복 예산 절감
2) 표준화된 연계모듈 활용으로 상호 운용성 향상
3) 기술종속으로 인한 선행사업자 의존도 증대
4) 개발표준에 의한 모듈화로 유지보수 용이

정답: 3) 기술종속으로 인한 선행사업자 의존도 증대

---

18. 다음 설명에 해당하는 생명주기 모형으로 가장 옳은 것은?

가장 오래된 모형으로 많은 적용 사례가 있지만 요구사항의 변경이 어려우며, 각 단계의 결과가 확인되어야지만 다음 단계로 넘어간다. 선형 순차적 모형으로 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.

1) 관계형 모델
2) 폭포수 모형
3) 패키지 모형
4) 코코모 모형

정답: 2) 폭포수 모형

---

19. SSH(Secure Shell)에 대한 설명으로 틀린 것은?

1) 전송되는 데이터는 암호화한다.
2) 키를 통한 인증은 클라이언트의 공개키를 서버에 등록해야 한다.
3) 서로 연결되어 있는 컴퓨터 간 원격 명령실행이나 셀 서비스 등을 수행한다.
4) 기본 네트워크 포트는 220번을 사용한다.

정답: 4) 기본 네트워크 포트는 220번을 사용한다.

---

20. ???

어디갔지?
복사를 못함ㅋㅋㅋ

---

총점: 95점
